وقد شاع استخدام ثلاثة أنظمة معيارية في مجال القياسات، وهي
1- النظام المتري  The Metric System
2- النظام الكاوسي CGS) The Gaussian system)
3- النظام البريطاني FPS) The British System)
ومن الجدير بالذكر هنا أن أهمية كلا النظامين الثاني والثالث
بدأت تتلاشى تدريجيًّا مع ازدياد الاهتمام بالنظام الدولي للقياس
The Metric System النظام المتري
تقاس الكميات الثلاثة الأساسية في هذا النظام
الطول بالمتر، والكتلة بالكليوغرام، والزمن بالثانية
ويعرف هذا النظام بنظام (MKS system)
وهي الأحرف الثلاثة الأولى من أسماء وحدات القياس الثلاثة باللغة الإنكليزية
(Meter, Kilogram, Second)
تضاف إليها وحدة قياس درجة الحرارة المعروفة بالكلفن Kelvin
ويشار إليها اختصارًا (K)
النظام الكاوسي CGS) The Gaussian system)
تقاس الكميات الثلاثة الأساسية في هذا النظام
الطول بالسنتيمتر، والكتلة بالغرام، والزمن بالثانية
ومن الواضح أنه يُستخدم مع الكميات الصغيرة مقارنة بنظام (MKS)
ذلك أن السنتيمتر هو جزء من مائة من المتر
والغرام هو جزء من ألف من الكيلوغرام
ينسب هذا النظام إلى العالِم Gauss
أما(CGS system) ، فهي الأحرف الثلاثة الأولى من أسماء وحدات القياس
المستخدمة في هذا النظام باللغة الإنجليزية
(Centimeter, Gram, Second)
وتقاس درجة الحرارة في هذا النظام أيضًا بالكلفن (K)
مثله في ذلك مثل النظام المتري
النظام البريطاني FPS) The British System)
تقاس الكميات الثلاثة الأساسية في هذا النظام
الطول بالقدم، والكتلة بالباوند، والزمن بالثانية
ويعرف هذا النظام بنظام (FPS System)
وهي الأحرف الثلاثة الأولى من أسماء وحدات القياس الثلاثة باللغة الإنجليزية
(Foot, Pound, Second)
وتقاس درجة الحرارة في هذا النظام بالفهرنهايت Fahrenheit